Capítulo
 Síndrome del túnel carpiano
 Luca Padua, Costanza Pazzaglia, Ana Isabel de la Llave Rincón
 Introducción 
Anatomía 
Mecanismo patológico del síndrome
 del túnel carpiano 
Mecanismos de sensibilización
 en el síndrome del túnel carpiano 
361
 361 
362 
362 
Diagnóstico del síndrome del túnel carpiano 363
 Exploración clínica 
363
 Cuestionarios 
Evaluación electrodiagnóstica 
Evaluación ecográfica 
Pronóstico 
Pronóstico del síndrome del túnel
 carpiano no tratado 
Tratamiento 
Síndrome del túnel carpiano y embarazo 
Conclusiones 
INTRODUCCIÓN
 364
 364
 364
 365 
365
 366
 366
 366
 28
 100.000 hombres, con una relación entre mujeres y hombres 
de 2:1. Bongers et al. (2007) han descrito recientemente una 
tasa de incidencia del STC de 1,8/1.000 (IC al 95%, 1,7-2), 
de 2,8 (IC al 95%, 2,6-3,1) en las mujeres y de 0,9 (IC al 
95%, 0,8-1) en los hombres, con una relación entre mujeres 
y hombres de 3:1 (Bongers et al., 2007). Además, en este 
estudio se demostró que la incidencia de STC calculada en 
2001 era 1,5 veces mayor que en 1987 (una diferencia que 
desapareció después de subdividir los pacientes en función 
de su edad y sexo) (Bongers et al., 2007). En EE. UU. se ha 
calculado que alrededor de un millón de personas nece
 sita asistencia por STC y en ese país se realizan en tomo a
 200.000 intervenciones quirúrgicas, con unos costes sociales 
que ascienden a millones de dólares (Tanaka et al., 1995).
 El análisis de los estudios publicados plantea la dificultad 
de calcular con precisión la incidencia y prevalencia del STC, 
ya que se trata de una patología muy frecuente que, como ve
 remos a continuación, se puede asociar al trabajo manual. Es
 ta última controvertida asociación significa que la incidencia y 
prevalencia del STC se calculan a menudo de forma específica 
para cada población; es más, otro factor de confusión podría 
ser el método utilizado para establecer el diagnóstico de STC, 
como describieron Atroshi et al. (1999). En el estudio de 
Atroshi et al. (1999), la combinación de evaluaciones clínicas 
y neurofisiológicas contribuyó a diagnosticar el STC en uno 
de cada cinco sujetos sintomáticos en la población general.
 El síndrome del túnel carpiano (STC) se caracteriza por la 
compresión del nervio mediano en el túnel del carpo. Se trata 
de una patología frecuente que afecta al 10% de la población 
según la American Academy of Neurology (AAN, 1993a,b; 
Olney, 2001). Se considera el trastorno por compresión 
nerviosa más frecuente del miembro superior, con tasas de 
prevalencia descritas del 3,8% (IC al 95%, 3,1-4,6%) en mu
 jeres y del 2,7% (IC al 95%, 2,1-3,4%) en hombres (Atroshi 
et al., 1999). Bland et al. (2003) encontraron una incidencia 
anual de 139,4 casos por 100.000 mujeres y 67,2 casos por
 ANATOMÍA
 En el túnel del carpo, el nervio mediano está rodeado por 
huesos en tres de sus lados y por el ligamento transverso 
del carpo en la parte superior. El nervio se encuentra entre 
los nueve tendones flexores de la mano y proporciona la 
función, la sensibilidad y el movimiento al primer dedo de 
la mano y a la mitad del dedo anular (fig. 28-1).
 361
 2013. Elsevier España, S.L. Reservados todos los derechos
Parte
 | 5 | 
Regiones de la muñeca y la mano
 Figura 28-1 Anatomía del túnel carpiano.
 Las ramas del nervio mediano para los flexores del dedo 
y la muñeca se originan en el antebrazo, mientras que las 
ramas motoras, que controlan los músculos flexor y aduc
 tor del pulgar, y las ramas sensitivas, que proporcionan la 
sensibilidad táctil a más de la mitad de la mano, se originan 
normalmente al final del túnel.
 La compresión del nervio puede deberse al descenso del 
tamaño del conducto, al aumento del tamaño de los ten
 dones o a ambos. Si los lectores desean más información 
pueden consultar la obra de Heidelberg al respecto (1989).
 MECANISMO PATOLÓGICO 
DEL SÍNDROME DEL TÚNEL CARPIANO
 En la mayoría de los casos, el STC es idiopático (Stern- 
bach, 1999), aunque en ocasiones se asocia a traumatismo, 
embarazo, hipotiroidismo, mieloma múltiple, amiloidosis, 
artritis reumatoide o acromegalia (Stevens et al., 1992). 
Como se comentó anteriormente, en esta patología las modi
 ficaciones que se producen en el túnel carpiano son respon
 sables de la compresión del nervio mediano, por ejemplo 
en caso de:
 • Artritis reumatoide, que causa la inflamación 
de los tendones flexores con la consiguiente 
compresión del nervio mediano.
 • Embarazo e hipotiroidismo, que provocan retención de 
líquidos en los tejidos con la tumefacción consecuente 
de la membrana tenosinovial (se comentará el papel 
del embarazo con más detalle más adelante
 en este capítulo).
 • Acromegalia, que provoca la compresión del nervio 
por el crecimiento anómalo de los huesos que rodean 
la mano y la muñeca.
 • Tumores (normalmente, benignos), como un ganglión 
o un lipoma, que pueden hacer protrusión en el túnel 
carpiano, y reducir la cantidad de espacio. Se trata
 de una causa muy poco frecuente (<1%). Los tumores 
del túnel carpiano pueden simular un STC (Padua 
et al., 2006) y en esos casos la evaluación ecográfica 
ha sido fundamental. Este tema se comentará 
más adelante (Granata et al., 2008).
 • La obesidad también aumenta el riesgo de STC; 
un IMC >29 (sujetos obesos) aumenta el riesgo en 
2,5 veces en comparación con un IMC <20 (sujetos 
delgados) (Wemer et al., 1994).
 • El síndrome de doble atrapamiento es una teoría 
especulativa y controvertida según la cual
 la presencia de compresión o irritación de las ramas 
nerviosas que llegan al nervio mediano en el cuello 
o en algún punto por encima de la muñeca aumenta 
la vulnerabilidad del nervio para una compresión 
en la muñeca. Pierre-Jerome y Bekkelund (2005) 
describieron que los pacientes con STC presentaban 
una incidencia mayor de estrechamiento del agujero 
cervical en comparación con los controles. Estos 
autores propusieron que el compromiso del agujero 
nervioso podría causar la compresión del nervio y, 
posiblemente, un síndrome de doble atrapamiento 
en pacientes con STC. No obstante, las evidencias 
de la existencia real de este síndrome en el STC 
son escasas (Wilboum y Gilliatt, 1997; Russell, 2008).
 • Hay un gran número de traumatismos que pueden 
causar el STC (fractura de Colles, luxación
 de uno de los huesos del carpo en la muñeca, 
formación de un hematoma dentro de la muñeca, etc.).
 • El papel de las actividades manuales y el STC aún 
es motivo de debate. Varios autores determinaron 
que existe una relación importante entre las posiciones 
de la mano y el aumento de la presión en el túnel 
carpiano (Keir et al., 1998; Luchetti et al., 1998)
 y apoyan con fuerza la hipótesis de que el uso 
enérgico de las manos, su uso repetitivo y la vibración 
mano-brazo pueden causar o contribuir al STC.
 Aunque otros estudios no apoyan la relación entre 
la actividad manual y el STC (Chiang et al., 1993; 
Moore y Garg 1994). A pesar del trabajo de 
los investigadores, el debate está aún lejos de terminar. 
Se recomienda a los lectores que consulten otros textos para 
entender mejor esos mecanismos (Wemer, 2006; Van Rijn 
etal., 2009).
 MECANISMOS DE SENSIBILIZACIÓN 
EN EL SÍNDROME DEL TÚNEL 
CARPIANO
 Aunque no se conoce con detalle la etiología del STC, hay 
algunos datos que indican la afectación del sistema nocicep- 
tivo en su conjunto. En estudios previos se ha investigado 
la función de las fibras termorreceptoras nociceptivas en 
pacientes con STC, y en algunos de ellos se han encontrado 
umbrales elevados para el dolor térmico en los dedos y la 
palma de la mano afectada (Arendt-Nielsen et al., 1991; 
Westerman y Delaney, 1991; Goadsby y Burke, 1994). Lang 
et al. (1995) propusieron que la intensidad del dolor en 
el STC depende de las alteraciones de la función nerviosa 
periférica y central.
 362
Capítulo | 28 | Síndrome del túnel carpiano
 En estudios más recientes se ha indicado que el 45% de 
los pacientes con STC también refería síntomas proximales, 
lo que podría estar relacionado con mecanismos del sistema 
nervioso central (Zannete et al., 2006, 2007). Chow et al. 
(2005) encontraron dolor cervical en el 14% de los pacien
 tes con STC y Tucker et al. (2007) encontraron aumento 
generalizado de los umbrales de vibración bilateralmente 
en pacientes con STC, lo que indica una alteración generali
 zada de las funciones somatosensitivas y no una neuropatía 
periférica aislada. De hecho, en dos estudios de imagen se 
ha demostrado una reorganización del mapa cortical en la 
corteza somatosensitiva primaria (SI) de pacientes con STC, 
confirmando la posible participación de mecanismos cen
 trales en el STC (Tecchio et al., 2002; Napadow et al., 2006).
 Además, en estudios clínicos recientes también se apoya 
la presencia de mecanismos de sensibilización periféricos 
y centrales en pacientes con STC moderado. Fernández de 
las Peñas et al. (2009a) observaron una importante dis
 minución bilateral de los umbrales de dolor a la presión 
(UDP) en pacientes con STC unilateral (clínico y neurofisio- 
lógico) comparado con los controles sanos. En este estudio 
se constataron bajos UDP bilateralmente sobre los nervios 
Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
 mediano, radial y cubital, el túnel carpiano, la articulación 
cigapofisaria C5-C6 y el músculo tibial anterior. Un des
 censo significativo del UDP sobre la articulación cigapofisaria 
C5-C6 puede representar la existencia de sensibilización 
segmentaria del sistema nodceptivo en el STC, mientras que 
el descenso bilateral del UDP sobre el músculo tibial anterior 
indicaría una sensibilización sensitiva multisegmentaria o 
sensibilización del sistema nervioso central en pacientes 
con STC (Fernández de las Peñas et al., 2009a). De la Llave 
Rincón et al. (2009) describieron que los padentes con STC 
unilateral también mostraban hiperalgesia térmica bilate
 ralmente (umbrales de dolor al calor más bajos y descenso 
del umbral de dolor al frío), pero no hipoestesia (umbral de 
detección térmica normal) en comparadón con los sujetos 
sanos. De nuevo, las variaciones bilaterales en pacientes 
con diagnóstico unilateral (clínico y neurofisiológico) de 
STC reflejan mecanismos centrales de sensibilizadón. Esos 
hallazgos se apoyan en estudios con animales en los que la 
patología nerviosa periférica de una zona localizada puede 
causar efectos dispersos, induidos los efectos en extremida
 des aparentemente no afedadas (Koltzenburg et al., 1999; 
Kleinschnitz et al., 2005).
 En un estudio redente en el que se investigaba el deterioro 
del control motor fino y las habilidades manuales en el STC 
unilateral también se demostraron deficiencias bilaterales en 
la capacidad de control motor fino y en la fuerza de prensión 
de la pinza (Fernández de las Peñas et al., 2009b). Los au
 tores de este estudio propusieron que el deterioro bilateral 
del control motor y la fuerza de prensión deficiente durante 
la pinza manual también pueden reflejar la reorganización 
de la estrategia de control motor del sistema nervioso cen
 tral como consecuencia del dolor en el STC, una hipótesis 
apoyada porTamburin et al. (2008).
 Por último, estos estudios también demostraron que los 
defectos sensitivos y motores bilaterales guardaban reladón 
con la intensidad y la duración de los síntomas de dolor,
 apoyando el papel del estímulo periférico para inidar y man
 tener una sensibilizadón central amplia (De la Llave Rincón 
et al., 2009; Fernández de las Peñas et al., 2009a,b). Gracdy et 
al. (1992) propusieron un modelo de dolor neuropático 
en el que las aferendas nodceptivas mantenidas procedentes 
de un foco nodceptivo periférico mantienen dinámicamente 
la alteradón del procesamiento central. En estos casos, po
 dría decirse que una afecdón dolorosa, como la isquemia 
del nervi nervorum (Watkins y Maier, 2004) (nervios que 
inervan las capas de tejido conjuntivo del propio nervio) 
sensibilizada por la compresión del nervio mediano en el 
túnel carpiano (Hall y Elvey, 1999), puede actuar como 
desencadenante de una sensibilización gradual de las vías 
nodceptivas en pacientes con STC. Debería investigarse el 
papel de estos mecanismos de sensibilizadón en la evoludón 
del STC.
 DIAGNÓSTICO DEL SÍNDROME 
DEL TÚNEL CARPIANO
 Exploración clínica
 La pmeba patrón para el diagnóstico del STC es la valoración 
del cuadro clínico, según los criterios diagnósticos de la 
AAN (1993a,b): parestesias, dolor, tumefacdón, debilidad o 
torpeza de la mano, provocados o empeorados por el sueño, 
la postura mantenida de la mano o el brazo, o la acción 
repetitiva de la mano o la muñeca, que se atenúan al cambiar 
la postura o sacudir la mano, junto a defectos sensitivos en la 
región de la mano inervada por el nervio mediano y defecto 
motor o hipotrofia de los músculos de la eminencia tenar 
inervados por ese nervio. Wainner et al. (2005) desarrollaron 
un modelo de predicción dínica para el diagnóstico del STC 
compuesto por una pregunta (agitar la mano para la mejoría 
de los síntomas), índice de la muñeca >0,67, puntuadón 
en la escala de gravedad de los síntomas >1,9, descenso de 
la sensibilidad en el territorio del nervio mediano del dedo 
pulgar y edad >45 años (CP, 18,3).
 Utilizando una dasificadón neurofisiológica, en estudios 
redentes se ha demostrado la relación entre la distribución 
de los síntomas sensitivos y la intensidad del STC. Los 
pacientes con una patología menos grave se quejaban de 
síntomas sensitivos con distribución en guante, mientras 
que los padentes más graves aquejaban síntomas sensitivos 
con la distribution «dásica» del nervio mediano (Caliandro 
et al., 2006).
 La anamnesis es muy importante para establecer el diag
 nóstico diferencial, especialmente porque el STC puede 
ser secundario a patologías endocrinas y metabólicas. El 
tratamiento de la patología primaria puede hacer remitir el 
STC. Además, en la exploración dínica es posible utilizar 
una escala histórica y objetiva (Hi-Ob) del STC que in
 cluya dos mediciones (Giannini et al., 2002). La primera 
engloba la anamnesis clínica y subescalas objetivas: 1) pares
 tesias nocturnas solo; 2) parestesias nocturna y diurna; 
3) defectos sensitivos; 4) hipotrofia o deficiencia motora de
 363
Parte
 | 5 | 
Regiones de la muñeca y la mano
 Figura 28-2 Prueba de Phalen.
 los músculos de la eminencia tenar inervados por el nervio 
mediano, y 5) parálisis de los músculos de la eminencia 
tenar inervados por el mediano. En la segunda se evalúa 
la presencia o ausencia de dolor utilizando las respues
 tas orientadas por el paciente de elección obligada, «sí» o 
«no». Por lo tanto, la puntuación Hi-Ob está compuesta por 
una cifra (Hi-Ob) con o sin la variable de dolor (Giannini 
et al., 2002).
 La exploración física consiste en la pmeba de Phalen 
(fig. 28-2), realizada mediante una flexión forzada pasiva 
prolongada (1 min) de la muñeca, la pmeba de Tinel, que 
consiste en la percusión de la zona de hipertrofia del nervio 
mediano en la eminencia tenar, la función motora de los 
músculos inervados por el mediano y la función sensitiva 
(como material estándar para la estimulación de la piel se 
utiliza algodón hidrófilo).
 Cuestionarios
 Cuando el médico desea ayudar a sus pacientes y obtener 
una evaluación exhaustiva del STC, también le resulta útil la 
evaluación que hace el paciente desde su propia perspectiva. 
El cuestionario más utilizado es el Boston Carpal Tunnel 
Questionnaire (BCTQ) (Levine et al., 1993), que evalúa dos 
dominios del STC: «síntomas» (SYMPT = síntomas orienta
 dos por el paciente) en una escala de 11 puntos y «estado 
funcional» (FUNCT = función orientada por el paciente) en 
una escala de 8 puntos. Cada pregunta incluye cinco res
 puestas posibles y la puntuación de cada sección (SYMPT 
o FUNCT) se calculan como la media de las respuestas a 
cada pregunta. La aplicación de este cuestionario en varios 
estudios multicéntricos sobre STC demostró resultados in
 teresantes: mientras que la función presenta una correlación 
lineal significativa en la evaluación de médicos y pacientes, 
la correlación lineal de los síntomas no es tan clara (Padua 
et al., 2002). Los pacientes con STC leve o moderado parecen 
mantener una funcionalidad buena, si bien pueden referir 
síntomas intensos. Por el contrario, la funcionalidad de la 
mano se deteriora muchísimo cuando el deterioro nervioso 
es más intenso, aunque los síntomas pueden ser más leves. 
Los datos demuestran que el punto de vista del paciente es 
fiable (Padua et al., 2002).
 Evaluación electrodiagnóstica
 La evaluación electrodiagnóstica es muy importante para 
definir el deterioro del nervio mediano. Ahora, se acepta 
que para aumentar la sensibilidad de los estudios conven
 cionales de conducción nerviosa (dedo-muñeca sensitiva y 
muñeca-tenar motora) deben utilizarse pmebas segmentarias 
o comparativas (v. más adelante), tal como se recoge en las 
recomendaciones de la AAN y la AAEM (AAN, 1993a,b). 
Cuando se obtienen resultados normales con las pmebas ha
 bituales (manos «estándar negativas»), los estudios siguientes 
aumentan la sensibilidad electrodiagnóstica:
 1. 
2. 
3. 
Pmebas de conducción segmentaria motora o sensitiva 
en el segmento de palma-muñeca.
 Estudios comparativos (medianocubital 
o medianorradial).
 Estudios segmentarios o comparativos (como índice 
distal-proximal).
 En un estudio realizado en pacientes con STC se demostró 
que la sensibilidad de las pmebas estándar puede alcanzar el 
83,5% y que la adición de pmebas comparativas o segmen
 tarias puede desvelar hallazgos anómalos en otro 11,4% de 
los casos, proporcionando el electrodiagnóstico del STC en 7 
de cada 10 casos «estándar negativos». Por lo tanto, la sensi
 bilidad global del protocolo asciende hasta el 94,9% (Padua 
et al., 1999). La intensidad del deterioro neurofisiológico del 
STC puede evaluarse y puntuarse aplicando una clasificación 
neurofisiológica publicada (Padua et al., 1997a,b).
 EVALUACIÓN ECOGRÁFICA
 Gracias a los últimos avances tecnológicos (refinamiento de 
los transductores lineales de banda ancha y alta frecuencia y 
a la tecnología Doppler color y Doppler power), el bajo coste, 
la amplia disponibilidad y su facilidad de uso, recientemente 
se ha aplicado la ecografía al estudio de tendones y nervios.
 Entre las técnicas de imagen aplicables a tendones y 
nervios, la ecografía puede evaluar un número mayor de 
patologías como luxaciones, cambios degenerativos o com
 presiones focales extrínsecas o intrínsecas. Además, permite 
apoyar la exploración clínica y electrofisiológica y, en la 
mayoría de los casos, la exploración ecográfica dirigida pue
 de hacerse con mayor rapidez y eficacia que las técnicas de 
imagen basadas en la RM (Martinoli et al., 2002).
 Desde el punto de vista técnico, la ecografía puede distinguir 
con facilidad las características de tendones y nervios, aunque 
sean muy parecidas entre ambos (dimensiones, conformación 
tubular y aspecto estriado). Los tendones presentan un patrón 
fibrilar de líneas hiperecoicas paralelas en el plano longitudinal 
debido a los haces de colágeno y los tabiques de endotendón, 
con una imagen hiperecoica redonda u ovalada que contiene 
puntos brillantes (Fomagey Rifkin, 1988; Martinoli etal., 1993), 
mientras que los nervios presentan un patrón fasdcular debido 
a los fasdculos neurales lineales paraldos e hipoecoicos, separa
 dos por bandas hiperecoicas (el epineuro interfasacular) (Graif 
et al., 1991; Silvestri et al., 1995). En los estudios transversales,
 364
Capítulo | 28 | Síndrome del túnel carpiano
 Figura 28-3 Nervio mediano en la muñeca (en el túnel carpiano): obsérvese la variación en la forma y la posición del nervio y los 
tendones en relación con la variación del ángulo de la muñeca. (A) Postura neutral. (B) Muñeca en flexión de 45°. (C) Muñeca en 
flexión de 90°. (D) Muñeca en extensión máxima.
 mente en casos con hallazgos neurofisiológicos atípicos 
(Padua y Martinoli, 2008).
 PRONÓSTICO
 Pronóstico del síndrome del túnel 
carpiano no tratado
 Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
 los nervios adoptan un aspecto en panal de abejas con puntos 
hipoecoicos rodeados por un fondo hiperecoico (fig. 28-3).
 La aplicación de la ecografía se ha comprobado princi
 palmente en la evaluación del STC, debido a la perspectiva 
complementaria que proporciona (Beekman y Visser, 2003; 
Hobson-Webb y Padua, 2009; Karadag“ et al., 2010; Smith 
et al., 2009). El STC se puede evaluar utilizando las medicio
 nes siguientes: superficie transversal (ST), índice de tumefac
 ción, abombamiento del retináculo, grosor del retináculo, 
índice de aplanamiento. En varios estudios se ha demostrado 
que el criterio diagnóstico más útil es la ST, que es la super
 ficie del nervio mediano calculada en la muñeca utilizando 
tanto la fórmula elipsoide como el trazado manual. El mejor 
valor umbral de la ST es >9,875 mm2 a la altura del pisiforme 
(Wang et al., 2008).
 Además, se han desarrollado pruebas más sensibles para 
obtener la mejor sensibilidad y especificidad. Por ejemplo, 
la relación muñeca-antebrazo (RMA) de la superficie del 
nervio mediano puede considerarse una medición más 
sensible que la superficie del nervio mediano solo en 
la muñeca (Hobson-Webb et al., 2008). La sensibilidad de la 
combinación de ecografía y neurofisiología es mayor que 
la de ambas pruebas por separado, por lo que la ecografía se 
considera una herramienta complementaria útil para evaluar 
el STC, así se encuentra una correlación positiva entre los 
hallazgos ecográficos y las mediciones convencionales de la 
intensidad del STC (clínicas, neurofisiológicas y orientadas 
por el paciente) (Padua et al., 2008).
 En conclusión, los datos indican que la ecografía es un 
complemento útil en el laboratorio de neurofisiología, au
 menta mucho la potencia diagnóstica y mejora el estudio 
diagnóstico terapéutico de los pacientes con mononeuropa- 
tías (Padua et al., 2007) y la evaluación morfológica de los 
nervios evita los errores diagnósticos graves (p. ej., un tumor 
del nervio mediano que puede simular un STC), especial
 Para administrar el mejor abordaje terapéutico es muy 
importante conocer la evolución del STC no tratado. Son 
pocos los estudios en los que se ha evaluado este tema (Pa
 dua et al., 1998, 2001; Resende et al., 2003; Ortiz-Corredor 
et al., 2008) y todos los autores coincidieron en señalar que 
muchos pacientes mejoraban espontáneamente. Cuando se 
analiza la evolución en función del cuadro inicial, se observa 
que las manos con STC con intensidad inicial baja tienden 
a empeorar, mientras que tienden a mejorar cuando el de
 terioro inicial es muy importante (este resultado se observa 
en todas las mediciones del STC, tanto orientadas por el 
paciente como neurofisiológicas).
 Además, el factor que resulta ser más predictivo de la evo
 lución del STC no tratado es la duración de los síntomas. 
En particular, una duración prolongada de los síntomas es 
un factor pronóstico negativo según todas las mediciones 
orientadas por el paciente, mientras que, por el contrario, 
esa misma duración prolongada de los síntomas no se asocia 
significativamente a una exploración neurofisiológica o clíni
 ca negativa. Con respecto al valor pronóstico positivo de la 
prueba de tensión de la mano en el período inicial, obsérvese 
que este valor se debe, probablemente, a la interrupción 
del estrés. En este sentido, es interesante que el síndrome 
de compresión en la «anamnesis natural» pueda depender de 
que el médico tenga una explicación para la fisiopatología
 365
Parte
 | 5 | 
Regiones de la muñeca y la mano
 del STC. La evolución natural de esta patología se altera si 
los médicos también proporcionan información práctica 
a los pacientes en espera del diagnóstico sobre las posturas 
de la mano que se deben evitar.
 Tratamiento
 Con respecto a las opciones conservadoras del tratamiento 
del STC, en una revisión de Piazzini et al. (2007) de 33 es
 tudios controlados y aleatorizados se demostraron datos de 
evidencia fuerte (nivel 1) sobre la eficacia de los esteroides 
locales y orales, de evidencia moderada (nivel 2) sobre 
la ineficacia de la vitamina B6 y la eficacia de las férulas, 
y evidencias escasas o contradictorias sobre la eficacia de 
los AINE, los diuréticos, el yoga, el láser y la ecografía y la 
ineficacia del ejercicio y la inyección de la toxina botulíni- 
ca B. En una revisión sistemática reciente centrada en inter
 venciones de movilización neural para el tratamiento del 
STC se incluyeron seis estudios y se demostraron efectos 
débiles o fuertes de los ejercicios de deslizamiento neural y 
efectos beneficiosos entre las diferentes mediciones (Medina 
McKeony Yancosek, 2008). No obstante, para estos autores 
el beneficio del deslizamiento neural se identifica mejor en 
una subpoblación concreta de pacientes con STC y es posible 
que sea aún más eficaz en una población con STC menos 
avanzado. Es urgente encontrar una regla de predicción clí
 nica que identifica a pacientes con STC que se beneficiarán 
de las intervenciones de movilización neural.
 Por lo que respecta al abordaje quirúrgico, en una revi
 sión Cochrane de 2003 se llegó a la conclusión de que el 
tratamiento quirúrgico alivia los síntomas significativamente 
mejor que el uso de férulas, aunque es necesario continuar las 
investigaciones para determinar si esta conclusión es aplicable 
a personas con síntomas leves y si el tratamiento quirúrgico 
es mejor que la inyección de esteroides (Verdugo et al., 2003).
 Para analizar los factores que influyen en los resultados 
quirúrgicos en poblaciones diferentes se han llevado a cabo 
varios estudios en los que, por ejemplo, los resultados de 
la descompresión quirúrgica fueron parecidos entre ambos 
sexos (Mondelli et al., 2004a). Por otro lado, los ancianos 
mostraron una mejoría menor que los pacientes más jóvenes, 
presumiblemente debido a un mayor daño en el preoperatorio 
y a la menor capacidad de reparación del nervio comprimido, 
aunque este aspecto no es una contraindicación a la liberación 
quirúrgica en los ancianos (Mondelli et al., 2004b). También 
se ha investigado la presencia de enfermedades asociadas, por 
ejemplo, los pacientes con diabetes tienen la misma proba
 bilidad de presentar un desenlace quirúrgico positivo que los 
pacientes con STC idiopático (Mondelli et al., 2004a).
 En esa misma línea, el análisis de la rentabilidad del 
tratamiento no quirúrgico frente al tratamiento quirúrgico 
demostró que la cirugía, y no propiamente el tratamiento 
quirúrgico en su conjunto, se debe considerar la forma inicial 
de tratamiento cuando se diagnostica el STC (confirmado por 
los estudios de conducción nerviosa), ya que se consigue la 
resolución de los síntomas con un análisis de costes favora
 bles (Pomerance et al., 2009).
 SÍNDROME DEL TÚNEL CARPIANO 
Y 
EMBARAZO
 Como el STC es frecuente durante el embarazo (STCE), se 
puede considerar una entidad diferenciada. Se ha demos
 trado que el STCE no desaparece después del parto (puede 
mejorar pero, de lo contrario, se mantendrá y la compresión 
prolongada del nervio mediano puede terminar causando 
un defecto importante), por lo que es necesario evaluar con 
precisión los síntomas del STC en las mujeres gestantes y, 
cuando aparece, se deben vigilar tanto clínica como neurofi- 
siológicamente (la función de la ecografía en el STCE no está 
bien definida y debe evaluarse al ser una posible herramienta 
de seguimiento no invasiva).
 Cuando aparezca al comienzo del embarazo (antes del 
primer trimestre), la compresión del nervio mediano debe 
evaluarse cuidadosamente porque puede dar lugar a un STC 
agudo o discapacitante cuya mejoría es menos frecuente. 
En caso de STC grave de inicio precoz, la descompresión 
quirúrgica durante el embarazo puede prevenir daños en el 
nervio y la influencia psicológica negativa que se produciría 
después del parto.
 La aparición de síntomas de STC en el último trimestre es 
una situación más frecuente, y con una probabilidad mayor 
de mejorar después del alumbramiento, aunque la mitad 
de las mujeres pueden referir síntomas de STC durante un 
período de posparto prolongado. Por lo tanto, se propone 
una vigilancia clínica y neurofisiológica. Obsérvese que, a 
pesar de la mejoría de los síntomas, la velocidad de conduc
 ción sensitiva distal del nervio mediano mejoró, aunque los 
síntomas persistían en el 84% de las mujeres mucho tiempo 
después del parto (Mondelli et al., 2007).
 Aparte del STC agudo, que puede ser una urgencia (en 
la que es necesaria la descompresión quirúrgica rápida), 
la primera línea para abordar el STCE debe consistir en un 
tratamiento conservador, pero se debe valorar la descom
 presión quirúrgica antes del parto en ausencia de mejoría y 
en presencia de STC neurofisiológico grave (con desaparición 
de las respuestas sensitivas o motoras) o de síntomas discapa- 
dtantes para prevenir no solo d daño del nervio, sino también 
el deterioro de la calidad de vida como consecuencia de la 
dificultad y la ansiedad que provocará el manejo del niño.
 CONCLUSIONES
 Aunque el STC se ha definido como «problemas complejos 
con una dolenda "simple"» (Olney, 2001), y así se ha con
 firmado en un gran número de publicadones relacionadas 
con todos los aspectos del STC, en los últimos años se ha 
intentado mejorar los conocimientos sobre él. Habitual
 mente se han aceptado las herramientas importadas de otros 
campos, como la ecografía, para mejorar la sensibilidad 
diagnóstica, si bien la prueba patrón sigue siendo el cuadro 
clínico. La evoludón natural de esta patología demuestra
 366
Capítulo | 28 | Síndrome del túnel carpiano
 que algunos pacientes no tratados pueden mejorar, aunque 
probablemente se debe a que el médico explica al paciente la 
forma de evitar las posturas erróneas de la mano y, por tanto, 
se reduce la tensión en ella. Se han utilizado tratamientos 
conservadores que fueron eficaces, aunque la descompresión 
quirúrgica, que también se utiliza en ancianos o diabéticos, 
sigue siendo el tratamiento definitivo y es eficaz desde el 
punto de vista de la rentabilidad.
 La opinión de los autores sobre la descompresión quirúrgi
 ca, basada en su experiencia clínica y en datos no publicados
 BIBLIOGRAFÍA
 American Academy of Neurology,
 1993a. American Association of 
Electrodiagnostic Medidne, American 
Academy of Physical Medicine and 
Rehabilitation. Practice parameter 
for electrodiagnostic studies in 
carpal tunnel syndrome (summary 
statement). Neurology 43, 2404-2405.
 sobre la evolución natural del STC, es que la cirugía se propo
 ne en casos graves (neurofisiológica o clínicamente) cuando 
la duración de los síntomas es mayor de 1 año y en pacientes 
mayores de 50 años de edad. En los casos de STC agudo se 
puede intentar un período breve de tratamiento conservador, 
pero se debe valorar la descompresión urgente siempre que se 
sospeche un STC agudo que no es secundario a un episodio 
estresante en particular (una afección muy poco frecuente, 
pero muy grave), además de proceder a la evaluación exhaus
 tiva de una posible causa subdínica primaria.
 Caliandro, P., La Torre, G., Aprile,
 I., et al., 2006. Distribution of 
paresthesias in Carpal Tunnel 
Syndrome reflects the degree of nerve 
damage at wrist. Clin. Neurophysiol. 
117, 228-231.
 American Academy of Neurology,
 1993b. American Association of 
Electrodiagnostic Medicine, American 
Academy of Physical Medidne and 
Rehabilitation. Practice parameter for 
carpal tunnel syndrome (summary 
statement). Neurology 43, 2406- 
2409.
 Arendt-Nielsen, L., Gregersen, H., Toft, 
E., Bjerring, P., 1991. Involvement 
of thin afferents in carpal tunnel 
syndrome: evaluated quantitatively 
by argon laser stimulation. Musde 
Nerve 14, 508-514.
 Atroshi, I., Gummesson, C., Johnsson,
 R., et al., 1999. Prevalence of carpal 
tunnel syndrome in a general 
population. JAMA 282, 153-158.
 Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
 Beekman, R., Visser, L.H., 2003. 
Sonography in the diagnosis of 
carpal tunnel syndrome: a critical 
review of the literature. Muscle Nerve 
27, 26-33.
 Bland, J.D., Rudolfer, S.M., 2003.
 Clinical surveillance of carpal tunnel 
syndrome in two areas of the United 
Kingdom, 1991-2001. J. Neurol. 
Neurosurg. Psychiatry 74, 1674- 
1679.
 Bongers, F.J., Schellevis, F.G., van den 
Bosch, W.J., et al., 2007. Carpal tunnel 
syndrome in general practice (1987 
and 2001): inddence and the role of 
occupational and non-occupational 
factors. British Journal of Genealogy 
Practice 57, 36-39.
 Chiang, H.C., Ko, Y.C., Chen, S.S., et al., 
1993. Prevalence of shoulder and 
upper-limb disorders among workers 
in the fish-processing industry.
 Scand. J. Work Environ. Health 19, 
126-131.
 Chow, C.S., Hung, L.K., Chiu, C.P, et al.,
 2005. Is symptomatology useful in 
distinguishing between carpal tunnel 
syndrome and cervical spondylosis?. 
Hand Surg. 10, 1-5.
 De-la-Uave-Rincón, A.I., 
Femández-de-las-Peñas, C., 
Femández-Camero, J., Padua, L., 
Arendt-Nielsen, L., Pareja, J.A., 
et al., 2009. Bilateral hand/wrist 
head and cold hyperalgesia, but not 
hypoesthesia, in unilateral carpal 
tunnel syndrome. Exp. Brain Res.
 198, 455-463.
 Femández-de-las-Peñas, C., 
De-la-Llave-Rincón, A.I., 
Femández-Camero, J., Cuadrado,
 M., Arendt-Nielsen, L., Pareja, J., 
et al., 2009a. Bilateral widespread 
mechanical pain sensitivity in carpal 
tunnel syndrome: Evidence of central 
processing in unilateral neuropathy. 
Brain 132, 1472-1479.
 Femández-de-las-Peñas, C., Pérez-de- 
Heredia, M., Martinez- 
Piédrola, R., De-la- 
Llave-Rincón, A.I., Cleland, J.A., 
et al., 2009b. Bilateral defidts 
in fine motor control and pinch 
grip force in patients with unilateral 
carpal tunnel syndrome. Exp. Brain 
Res. 194, 29-37.
 Fomage, B.D., Rifldn, M., 1988.
 Ultrasound examination of tendons. 
Radiol. Clin. North Am. 6, 87-107.
 Giannini, F., Cioni, R., Mondelli,
 M., et al., 2002. A new dinical 
scale of carpal tunnel syndrome: 
validation of the measurement and 
dinical-neurophysiological assessment. 
Clin. Neurophysiol. 113, 71-77.
 Goadsby, P., Burke, D., 1994. Deficit 
in the function of small and large 
afferent fibres in confirmed cases 
of carpal tunnel syndrome. Musde 
Nerve 17, 614-622.
 Gracely, R.H., Lynch, S.A., Bennett, G.J.,
 1992. Painful neuropathy: altered 
central processing maintained 
dynamically by peripheral input.
 Pain 51, 175-194.
 Graif, M„ Seton, A, Nerubali, J., et al.,
 1991. Sdatic nerve: sonographic 
evaluation and anatomic-pathologic 
considerations. Radiology 18, 405-408.
 Granata, G., Martinoli, C., Pazzaglia,
 C., et al., 2008. Letter to Editor: 
Carpal tunnel syndrome due to an 
atypical deep soft tissue leiomyoma: 
the risk of misdiagnosis and 
mismanagement. World J. Surg. 
Oncol. 6, 22.
 Hall, T.M., Elvey, R.L., 1999. Nerve 
trunk pain: physical diagnosis and 
treatment. Man. Ther. 4, 63-73.
 Heidelberg, A., 1989. Anatomy of 
the carpal tunnel, carpal tunnel 
syndrome, Part 1. Springer, Berlin.
 Hobson-Webb, L.D., Padua, L., 2009. 
Median nerve ultrasonography in 
carpal tunnel syndrome: findings 
from two laboratories. Musde Nerve
 40, 94-97.
 Hobson-Webb, L.D., Massey, J.M.,
 Juel, V.C., et al., 2008. The
 367
Parte
 | 5 | 
Regiones de la muñeca y la mano
 ultrasonographic wrist-to-forearm 
median nerve area ratio in carpal 
tunnel syndrome. Clin. Neurophysiol. 
119, 1353-1357.
 Karadag, Y.S., Karadag, O., Cicekli,
 E., et al., 2010. Severity of carpal 
tunnel syndrome assessed with 
high frequency ultrasonography. 
Rheumatol. Int. 30 (6), 761-765.
 Keir, P.J., Bach, J.M., Rempel, D.M.,
 1998. Effects of finger posture on 
carpal tunnel pressure during wrist 
motion. J. Hand Surg. [Am.] 23, 
1004-1009.
 Kleinschnitz, C., Brinkhoff, J., Sommer,
 C., Stoll, G., 2005. Contra-lateral 
cytokine gene induction after 
peripheral nerve lesions: dependence 
on the mode of injury and NMDA 
receptor signalling. Molecular Brain 
Research 136, 23-28.
 Koltzenburg, M., Wall, P.D., McMahon, 
S.B., 1999. Does the right side 
know what the left is doing? Trends 
Neurosci. 22, 122-127.
 Lang, E., Claus, D., Neundórfer, B.,
 Handwerker, H., 1995. Parameters of 
thick and thin nerve-fibres functions 
as predictors of pain in carpal tunnel 
syndrome. Pain 60, 295-302.
 Levine, D.W., Simmons, B.P., Koris,
 M.J., et al., 1993. A self-administered 
questionnaire for the assessment of 
severity of symptoms and functional 
status in carpal tunnel syndrome. J. 
Bone Joint Surg. Am. 75, 1585-1592.
 Luchetti, R., Schoenhuber, R., Nathan,
 P., 1998. Correlation of segmental 
carpal tunnel pressures with changes 
in hand and wrist positions in 
patients with carpal tunnel syndrome 
and controls. J. Hand Surg. 23, 598- 
602.
 Martinoli, C., Derchi, L.E., Pastorino, C, 
et al., 1993. Analysis of echotexture 
of tendons with US. Radiology 186, 
839-843.
 Martinoli, C., Bianchi, S., Dahmane, M., 
et al., 2002. Ultrasound of tendons 
and nerves. Eur. Radiol. 12, 44-55.
 Medina McKeon, J.M., Yancosek, K.E., 
2008. Neural gliding techniques 
for the treatment of carpal tunnel 
syndrome: a systematic review. Journal 
of Sports Rehabilitation 17, 324-341.
 Mondelli, M„ Padua, L., Reale, F„ et al., 
2004a. Outcome of surgical release 
among diabetics with carpal tunnel 
syndrome. Arch. Phys. Med. Rehabil. 
85, 7-13.
 Mondelli, M„ Padua, L., Reale, F„
 2004b. Carpal tunnel syndrome in
 elderly patients: results of surgical 
decompression. J. Peripher. Nerv.
 Syst. 9, 168-176.
 Mondelli, M., Rossi, S., Monti, E., 
et al., 2007. Long term follow-up 
of carpal tunnel syndrome during 
pregnancy: a cohort study and review 
of the literature. Electromyogr. Clin. 
Neurophysiol. 6, 259-271.
 Moore, J.S., Garg, A., 1994. Upper 
extremity disorders in a pork 
processing plant: relationships 
between job risk factors and 
morbidity. Am. Ind. Hyg. Assoc. J.
 55, 703-715.
 Napadow, V., Kettner, N., Ryan, A., 
Kwong, K.K., Audette, J., Hui, K.K.,
 2006. Somatosensory cortical 
plasticity in carpal tunnel syndrome: 
a cross-sectional fMRI evaluation. 
Neuroimage 31, 520-530.
 Olney, RK., 2001. Carpal tunnel 
syndrome. Complex issues with a 
'simple' condition. Neurology 56, 
1431-1432.
 Ortiz-Corredor, F., Enriquez, F.,
 Díaz-Ruíz, J., Calambas, N., 2008. 
Natural evolution of carpal tunnel 
syndrome in untreated patients. Clin. 
Neurophysiol. 119, 1373-1378.
 Padua, L., Martinoli, C., 2008.
 From square to cube: ultrasound 
as a natural complement of 
neurophysiology. Clin. Neurophysiol. 
119, 1217-1218.
 Padua, L., Lo Monaco, M„ Padua, R, 
et al., 1997a. Neurophysiological 
classification of carpal tunnel 
syndrome: assessment of 600 
symptomatic hands. Ital. J. Neurol. 
Sci. 18, 145-150.
 Padua, L., Lo Monaco, M„ Gregori, B., 
et al., 1997b. Neurophysiological 
classification and sensitivity in 500 
carpal tunnel syndrome hands. Acta 
Neurol. Scand. 96, 211-217.
 Padua, L., Padua, R, Lo Monaco, M., 
et al., 1998. Natural history of carpal 
tunnel syndrome according to the 
neurophysiological classification.
 Ital. J. Neurol. Sci. 19, 357-361.
 Padua, L., Giannini, F., Girlanda, P., 
et al., 1999. Usefulness of segmental 
and comparative tests in the 
electrodiagnosis of carpal tunnel 
syndrome: the Italian multicenter 
study. Italian CTS Study Group. Ital.
 I. Neurol. Sd. 20, 315-320.
 Padua, L., Padua, R, Aprile, I., 
et al., 2001. Italian CTS Study 
Group. Carpal tunnel syndrome. 
Multi-perspective follow-up of
 untreated carpal tunnel syndrome: 
a multicenter study. Neurology 56, 
1459-1466.
 Padua, L., Padua, R, Aprile, I., et al.,
 2002. Carpal tunnel syndrome: 
relationship between dinical and 
patient-oriented assessment. Clin. 
Orthop. Relat. Res. 395, 128-134.
 Padua, L., Pazzaglia, C., Insola, A., et al.,
 2006. Schwannoma of the median 
nerve (even outside the wrist) may 
mimic carpal tunnel syndrome. 
Neurol. Sd. 26, 430-434.
 Padua, L., Aprile, I., Pazzaglia, C., et al.,
 2007. Contribution of ultrasound 
in a neurophysiological lab in 
diagnosing nerve impairment: A 
one-year systematic assessment. Clin. 
Neurophysiol. 118, 1410-1416.
 Padua, L., Pazzaglia, C., Caliandro,
 P., et al., 2008. Carpal tunnel 
syndrome: ultrasound, 
neurophysiology, clinical and 
patient-oriented assessment. Clin. 
Neurophysiol. 119, 2064-2069.
 Piazzini, D.B., Aprile, I., Ferrara, P.E., 
et al., 2007. A systematic review of 
conservative treatment of carpal 
tunnel syndrome. Clin. Rehabil. 21, 
299-314.
 Pierre-Jerome, C., Bekkelund, S.I., 2005. 
Magnetic resonance assessment 
of the double-crush phenomenon 
in patients with carpal tunnel 
syndrome: a bilateral quantitative 
study. Scand. J. Plast. Reconstr. Surg. 
Hand Surg. 37, 46-53.
 Pomerance, Zurakowski, D., Fine,
 I., 2009. The cost-effectiveness of 
nonsurgical versus surgical treatment 
for carpal tunnel syndrome. J. Hand 
Surgery [Am.] 7, 1193-1200.
 Resende, L.A., Tahara, A., Fonseca, RG., 
et al., 2003. The natural history of 
carpal tunnel syndrome. A study of
 20 hands evaluated 4 to 9 years after 
initial diagnosis. Electromyogr. Clin. 
Neurophysiol. 43, 301-304.
 Russell, B.S., 2008. Carpal tunnel 
syndrome and the 'double crush' 
hypothesis: a review and implications 
for chiropractic. Chiropr. Osteopat.
 16, 2.
 Silvestri, E., Martinoli, C., Derchi, L.E., 
et al., 1995. Echotexture of peripheral 
nerves: correlation between US and 
histologic findings and criteria to 
differentiate tendons. Radiology 197, 
291-296.
 Smith, C., O'Neill, J., Parasu, N., Finlay, 
K., 2009. The role of ultrasonography 
in the assessment of carpal tunnel
 368
Capítulo | 28 | Síndrome del túnel carpiano
 syndrome. Can. Assoc. Radiol. J. 60, 
279-280.
 Stembach, G., 1999. The carpal tunnel 
syndrome. J. Emerg. Med. 17, 
519-523.
 Stevens, J.C., Beard, C.M., O'Fallon, 
W.M., Kurland, L.T., 1992.
 Conditions assodated with carpal 
tunnel syndrome. Mayo Clin. Proc. 
67, 541-548.
 Tamburin, S., Cacciatori, C., Marani, S., 
Zanette, G., 2008. Pain and motor 
function in carpal tunnel syndrome: 
A clinical, neurophysiological and 
psychophysical study. J. Neurol. 255, 
1636-1643.
 Tanaka, S., Wild, D.K., Seligman, P.J., 
et al., 1995. The U.S. prevalence of 
self-reported carpal tunnel syndrome: 
1988 national health interview 
survey data. American Journal of 
Indirect Medicine 27, 451-470.
 Tecchio, E, Padua, L., Aprile, I., Rossini, 
P.M., 2002. Carpal tunnel syndrome 
modifies sensory hand cortical 
somatotopy: a MEG study. Hum. 
Brain Mapp. 17, 28-36.
 Tucker, A.T., White, P.D., Kosek, E.,
 et al., 2007. Comparison of vibration
 perception thresholds in individuals 
with diffuse upper limb pain and 
carpal tunnel syndrome. Pain 127,
 263-269.
 van Rijn, R.M., Huisstede, B.M., Koes,
 B.W., Burdorf, A., 2009. Associations 
between work-related factors and the 
carpal tunnel syndrome: a systematic 
review. Scand. J. Work Environ. 
Health 35, 19-36.
 Verdugo, R.J., Salinas, R.A., Castillo,
 J.L., Cea, J.G., 2003. Surgical versus 
non-surgical treatment for carpal 
tunnel syndrome. Cochrane Database 
Syst. Rev. (3). CD001552.
 Wainner, R.S., Fritz, J.M., Irrgang, J.J., 
Delitto, A., Allison, S., Boninger,
 M.L., 2005. Development of a clinical 
prediction rule for the diagnosis of 
carpal tunnel syndrome. Arch. Phys. 
Med. Rehabil. 86, 609-618.
 Wang, L.Y., Leong, C.P., Huang, Y.C., 
et al., 2008. Best diagnostic criterion 
in high-resolution ultrasonography 
for carpal tunnel syndrome. Chang 
GungMed. J. 31, 469-476.
 Watkins, L., Maier, S., 2004. Neuropathic 
pain: the immune connection. Pain 
Clinical Updated 13, 1-4.
 Wemer, R.A., 2006. Evaluation of
 work-related carpal tunnel syndrome. 
J. Occup. Rehabil. 16, 207-222. 
Werner, R.A., Albers, J.W., Franzblau,
 A., Armstrong, T.J., 1994. The 
relationship between body mass 
index and the diagnosis of carpal 
tunnel syndrome. Muscle Nerve 17, 
632-636.
 Westerman, R.A., Delaney, C.A., 1991. 
Palmar cold threshold test and 
median nerve electromyography 
in carpal tunnel compression 
neuropathy. Clin. Exp. Neur. 28, 
154-167.
 Wilboum, A.J., Gilliatt, R.W., 1997. 
Double-crush syndrome: a critical 
analysis. Neurology 1, 21-27.
 Zanette, G., Marani, S., Tamburin, S.,
 2006. Extra-median spread of sensory 
symptoms in carpal tunnel syndrome 
suggests the presence of pain- 
related mechanisms. Pain 2122,
 264-270.
 Zanette, G., Marani, S., Tamburin, S.,
 2007. Proximal pain in patients 
with carpal tunnel syndrome: a 
clinical neuro-physiological study.
 J. Peripher. Nerv. Syst. 12, 91-97.
 Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
 369